<!-- finki-website-source
url: https://finki.ukim.mk/subject/m23_w_006/
language: mk
source_kind: rendered
-->

# Структурна биоинформатика и протеомика

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Наслов на наставниот предмет | Структурна биоинформатика и протеомика  Structural Bioinformatics and Proteomics |
| 2. | Код | m23\_w\_006 |
| 3. | Студиска програма | — |
| 4. | Организатор на студиската програма (единица, односно институт, катедра, оддел) | Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство |
| 5. | Степен (прв, втор, трет циклус) | Втор циклус |
| 6. | Академска година / семестар | 9 / Зимски |
| 7. | Број на ЕКТС кредити | 6 |
| 8. | Наставник | Кире Триводалиев |
| 9. | Предуслови за запишување на предметот | — |
| 10. | Цели на предметната програма (компетенции) | Студентот ќе биде оспособен за анализа на протеинските структури, нивно користење и извлекување на дополнително знаење кое би се применило врз предикција на функција и структура на непознати протеински молекули. Студентот ќе биде запознаен со основните принципи на протеомиката и начините на одредување на функцијата на протеинот со користење на протеински интеракциски мрежи. |
| 11. | Содржина на предметната програма | Во функционирањето на организмите главна улога играат протеините. Познавањето на протеинската структура и начините на кои протеините влегуваат во интеракција може да дозволи развој на дополнително знаење и методи кои би се искористиле за предвидување на структурата и функцијата на протеините. Структурата на предметот е следната: Техники за експериментално одредување на протеинска  структура (NMR спектроскопија, X-ray кристалографија), формати на протеинска структура, PDB датотеки, структурно-класификациски шеми (CATH, SCOP), предвидување и порамнување по структура, одредување на функцијата од структурата, компаративно моделирање, препознавање на извиткувања. Експериментални и пресметковни методи за одредување на интеракцијата помеѓу протеините. Модуларна анализа на мрежите на протеински интеракции. Тополошка анализа на мрежите на интеракција на протеини. Статистичка анализа и анализа базирана на машинско учење врз мрежите од протеински интеракции. Интеграција на GeneOntology во анализата на мрежите од протеински интеракции. |
| 12. | Методи на учење | Предавања поддржани со презентации преку слајдови, интерактивни предавања, вежби (користење на опрема и софтверски пакети), тимска работа, пример случаи, поканети гости предавачи, самостојна изработка и одбрана на проектна задача и семинарска работа, учење во електронско опкружување (форуми, консултации). |
| 13. | Вкупен расположив фонд на време | 6 ЕКТС x 30 часа = 180 часа |
| 14. | Распределба на расположивото време | 60 + 0 + 45 + 45 + 30 = 180 часа |
| 15. | Форми на наставните активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 15.1. | Предавања - теоретска настава | 60 часови | | 15.2. | Вежби (лабораториски, аудиториски), семинари, тимска работа | 0 часови | |
| 16. | Други форми на активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 16.1. | Проектни задачи | 45 часови | | 16.2. | Самостојни задачи | 45 часови | | 16.3. | Домашно учење | 30 часови | |
| 17. | Начин на оценување | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 17.1. | Тестови | 15 бодови | | 17.2. | Семинарска работа / проект ( презентација: писмена и усна) | 45 бодови | | 17.3. | Активности и учење | 15 бодови | | 17.4. | Завршен испит | 100 бодови | |
| 18. | Критериуми за оценување (бодови/ оценка) | |  |  | | --- | --- | | до 50 бода | 5 (пет) (F) | | од 51 до 60 бода | 6 (шест) (E) | | од 61 до 70 бода | 7 (седум) (D) | | од 71 до 80 бода | 8 (осум) (C) | | од 81 до 90 бода | 9 (девет) (B) | | од 91 до 100 бода | 10 (десет) (A) | |
| 19. | Услов за потпис и полагање на завршен испит | реализирани активности 15 |
| 20. | Јазик на кој се изведува наставата | македонски и англиски |
| 21. | Метод на следење на квалитетот на наставата | механизам на интерна евалуација и анкети |
| 22. | Литература | |  |  | | --- | --- | | 22.1. | **Задолжителна литература** 1. Philip E. Bourne, Helge Weissig | Structural Bioinformatics | Wiley-Liss, 1 edition | 2003 2. David Whithford | Proteins: Structure and Function | Wiley, 1 edition | 2005 3. Richard Twyman | Principles of Proteomics 2nd Edition | Garland Science, Taylor&Francis Group | 2014 4. Aidong Zhang | Protein Interaction Networks: Computational Analysis | Cambridge University Press | 2009 | | 22.2. | **Дополнителна литература** Ред.бр. Автор Наслов Издавач Година | |
